السلام عليكم متابعينا الكرام
يقول الرسول صلى الله عليه وسلم
اذا دخل رمضانُ فتحت أبوابُ الجنة
وغلقت أبوابُ جهنم ، وسلسلت الشياطين
ويقول تعالى فى سورة "ص "
وَالشَّيَاطِينَ كُلَّ بَنَّاءٍ وَغَوَّاصٍ (37) وَآخَرِينَ مُقَرَّنِينَ فِي الْأَصْفَادِ (38)
وفى سورة " غافر "
إِذِ الْأَغْلَالُ فِي أَعْنَاقِهِمْ وَالسَّلَاسِلُ يُسْحَبُونَ (71)
وفى معاجم اللغة العربية ..الأصفاد هى الأغلال والقيود
يقول الإمام القرطبي في الرد على السؤال: كيف نرى الشرور والمعاصي واقعة في رمضان كثيراً
فلو صفدت الشياطين لم يقع ذلك ؟
إنها إنما تُغَلُّ عن الصائمين الذين حافظو على شروطه و آدابه
أو المصفد بعض الشياطين وهم المردة لا كلهم، كما تقدم في بعض الروايات
أو المقصود تقليل الشرور فيه ، وهذا أمر محسوس، فإن وقوع ذلك فيه أقل من غيره
إذ لا يلزم من تصفيد جميعهم أن لا يقع شر ولا معصية، لأن لذلك أسباباً غير الشياطين
كالنفوس الخبيثة والعادات القبيحة والشياطين الإنسية
وسئل فضيلة الشيخ محمد بن صالح العثيمين رحمه الله تعالى
كيف يمكن التوفيق بين تصفيد الشياطين في رمضان ووقوع المعاصي من الناس ؟
فأجاب: المعاصي التي تقع في رمضان لا تنافي ما ثبت من أن الشياطين تصفد في رمضان
لأن تصفيدها لا يمنع من حركتها
ولذلك جاء في الحديث: "تصفد فيه الشياطين، فلا يخلصون إلى ما يخلصون إليه في غيره"
وليس المراد أن الشياطين لا تتحرك أبداً
بل هي تتحرك، وتضل من تضل
ولكن عملها في رمضان ليس كعملها في غيره
اذا أعجبكم الفيديو لا تنسوا الضغط على زر الاعجاب والتعليق والاشتراك بالقناة
شكرا لكم على المشاهدة